---
layout: post
title: "¡A comer!"
date: 2022-06-02 15:00:00 +0200
categories: espanol
---

## Słówka

incluso (incluír) / hasta - nawet
esparragos - szparagi  
espinacas - szpinak  
pepinos - ogórki  
ajo - czosnek  
calabocín  
calabaza  
sopa de remolacha  
lomo a la plancha - polédwica z rusztu  
a la plancha - z rusztu  
plancha - ruszt / żelazko  
pimiento - papryka  
pimienta - pieprz  
las especias - przyprawy
las especies - gatunki (roślin, zwierząt, dań...)  
el frío - przeziębienie  
resfriado

## 85/3

|            |       Ella        |    Él     |
| :--------: | :---------------: | :-------: |
|  primero   |  sopa de pescado  | ensalada  |
|  segondo   | lomo a la plancha | calamares |
|   postre   |       flan        |   melón   |
| para beber |    vino tinto     |   agua    |

- Arroz con leche (ryż z mlekiem) - primero
- Paella - segundo
- Merluza a la romana (morszczuk po rzymsku) - segundo
- Gazpacho - primero
- Canelones - segundo
- Bistec con patatas (stek z ziemniakami) - segundo
- Helado (lody) - postre
- Lentejas (soczewica) - postre
- Sardinas a la plancha (sardynki z rusztu) - segundo
- Verdura con patatas (warzywa z ziemniakami) - segundo
- Tortilla de patata (placek ziemniaczany) - segondo
- Arroz a la cubana (ryż po kubańsku) - segondo
- Huevos fritos con patatas (jajka sadzone z ziemniakami) - segondo
- Fruta (owoc) - postre

## 86/4

Tiene que pagar en efectivo - Musi pan/i zapłacić gotówk  
¿Puedo pagar con tarjeta? - Mogę zapłacić kartą?

mucho leche poco café - biała kawa  
poco leche mucho café - czarna kawa

W języku polskim, prosząc kogoś o coś, używamy trybu rozkazującego albo pytamy:

> Otwórz okno.  
> Otworzysz okno?

W języku hiszpańskim natomiast się pytamy, jakby czynność była w trakcie wykonywania:

> ¿Abres la ventana?
> *Otwierasz okno?*

1. CLI: Hola. ¿me pone un café, por favor?  
    CAM: Sí claro, ahora mismo.  
    CAM: ¿Le pongo algo más?  
    CLI: Sí, una botella de agua, por favor.  
    CLI: ¿Cuánto es?  
    CAM: Tres con treinta.  
2. CAM: ¿Qué desea?  
    CLI: ¿Tienen gazpacho?  
    CAM: No, lo siento, solo en verano. Hoy tenemos ensalada mixta, sopa y lentejas.  
    CLI: ¿La sopa de qué es?  
    CAM: De pollo. Lleva verduras, fideos y pollo.  
    CLI: Vale, pues de primero quiero ensalada.  
    CAM: ¿Y de segundo, qué desea?  
    CLI: De segundo, merluza.  
    CAM: ¿Para beber?  
    CLI: Un agua con gas.  
    CAM: Ahora mismo le traigo el agua.  
    CLI: Vale, gracias. Y, perdone, ¿me trae un poco de pan también?  
    CAM: Claro, enseguida.  
    CLI: Gracias.  
    CLI: Perdone, ¿me trae la cuenta. por favor?  
    CAM: Sí, ahora mismo.

- traer - traigo
- poner - pongo


